# 🔐 Guida alla Lezione 3 — Modulo 16.4: Sicurezza dei Dispositivi
> 📘 **Versione aggiornata** sulla base dei contenuti ufficiali Cisco Networking Academy

---

> [!NOTE]
> ### 🗺️ Mappa della lezione
> Nell'ora 2 abbiamo studiato **le strategie** di difesa (Defense-in-Depth, firewall, backup, AAA). In quest'ora traduciamo quella teoria in **comandi reali** su dispositivi Cisco.
>
> Il filo conduttore è uno solo:
> *"Installare un sistema operativo non basta. Le impostazioni predefinite sono come una casa consegnata con le chiavi infilate nella toppa."*
>
> La progressione è pratica: prima si capisce **perché** ogni misura è necessaria, poi si esegue il **comando** corrispondente.

---

## 16.4.1 — Cisco AutoSecure

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Concetto
> Quando un nuovo sistema operativo viene installato su un dispositivo, le impostazioni di sicurezza vengono configurate sui **valori predefiniti**. Nella maggior parte dei casi, questo livello è **inadeguato**.
>
> I dispositivi appena usciti dalla fabbrica — o rimasti a lungo in magazzino — presentano tipicamente:
> * Servizi inutili attivi per default
> * Password predefinite pubblicamente note
> * Patch di sicurezza non aggiornate
>
> **Cisco AutoSecure** è una funzione che consente di applicare rapidamente una configurazione di sicurezza di base tramite il comando `auto secure`. È un punto di partenza, non un punto di arrivo.

```
Router# auto secure

--- AutoSecure Configuration ---
*** AutoSecure configuration enhances the security of
the router but it will not make router absolutely secure
from all security attacks ***
```

> [!WARNING]
> ### ⚠️ Limite di AutoSecure
> Il sistema stesso avverte che AutoSecure **non garantisce la sicurezza assoluta**. Va inteso come primo passo obbligatorio, da completare con tutte le misure descritte nelle sezioni successive.

> [!IMPORTANT]
> ### ✅ Le 4 regole da applicare immediatamente
>
> | Regola | Azione | Motivazione |
> |---|---|---|
> | 🔄 **Cambia tutto** | Modifica subito credenziali di default | Le credenziali di fabbrica sono pubblicamente note e indicizzate online |
> | 🔒 **Limita gli accessi** | Solo utenti autorizzati accedono alle risorse | Principio del minimo privilegio (*least privilege*) |
> | ✂️ **Meno è meglio** | Disattiva e disinstalla servizi non necessari | Ogni servizio attivo è una superficie d'attacco potenziale |
> | 🔧 **Aggiorna subito** | Installa le patch prima del deployment | I dispositivi in magazzino possono avere vulnerabilità note già sfruttate |

---

## 16.4.2 — Password

> [!NOTE]
> ### 🔑 Concetto
> La password è la **prima linea di difesa** di qualsiasi dispositivo. Una password debole può essere violata in pochi secondi con strumenti di brute force automatizzati. Le linee guida Cisco definiscono criteri precisi per una password efficace:
>
> | Criterio | Regola |
> |---|---|
> | 📏 **Lunghezza** | Minimo 8 caratteri, preferibilmente 10 o più |
> | 🔀 **Complessità** | MAIUSCOLE, minuscole, num3ri e simboli ($%&!) |
> | 🚫 **Cosa evitare** | Parole del dizionario, date di nascita, nomi, sequenze ovvie |
> | ✏️ **Ortografia creativa** | Errori intenzionali: `Smith → 5mYth`, `Security → 5ecur1ty` |
> | 🔁 **Rotazione** | Aggiornamento periodico — limita la finestra di rischio in caso di compromissione |
> | 📵 **Non scriverle** | Mai su post-it, carta o monitor |

### Passphrase — il metodo più efficace

Sui router Cisco, gli spazi dopo il primo carattere sono validi nelle password. Questo consente di creare **passphrase**: frasi complete che fungono da password.

> [!TIP]
> ### 💡 Esempio
> `Il Mio Gatto Mangia Pesce!` è più sicura di `Gx7!9p` — è più lunga, più resistente al brute force, e significativamente più facile da ricordare.

> [!TIP]
> ### 🔑 Metafora — La serratura
> "Una password breve è come una chiave con 4 dentini semplici: facile da duplicare o scassinare. Una passphrase complessa è come una chiave di alta sicurezza con incisioni laser, codici magnetici e profilo irregolare — praticamente impossibile da copiare."

> [!TIP]
> ### 💡 Domanda per la classe
> "Qual è la password del vostro smartphone? Quanti caratteri ha? Sapreste indovinare quella del compagno di banco semplicemente osservando le sue abitudini?"

---

## 16.4.3 — Sicurezza Password Aggiuntiva

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Concetto
> Una password complessa non è sufficiente se viene esposta nel file di configurazione o se un attaccante può effettuare tentativi illimitati per indovinarla. Cisco IOS offre quattro comandi per rafforzare ulteriormente la protezione.

---

### A — Cifrare tutte le password in chiaro

```
R1(config)# service password-encryption
```

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Cosa fa
> Cifra tutte le password memorizzate in chiaro nel file di configurazione. Senza questo comando, chiunque visualizzi il `running-config` legge le password in chiaro. Con il comando attivo, `cisco` diventa `03095A0F034F`.

> [!WARNING]
> ### ⚠️ Limite da comunicare agli studenti
> L'algoritmo usato è reversibile — non è cifratura crittograficamente forte. Il suo scopo è impedire la lettura diretta a colpo d'occhio, non proteggere da un attaccante determinato con accesso al file di configurazione.

---

### B — Imporre la lunghezza minima delle password

```
R1(config)# security passwords min-length 8
```

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Cosa fa
> Il router rifiuta qualsiasi nuova password inferiore a 8 caratteri. Previene configurazioni negligenti — anche da parte di amministratori esperti in momenti di fretta.

---

### C — Bloccare gli attacchi Brute Force

```
R1(config)# login block-for 120 attempts 3 within 60
```

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Cosa fa
> Se vengono rilevati 3 tentativi di accesso falliti entro 60 secondi, il router blocca tutti i tentativi di login per 120 secondi. Un software di brute force può provare migliaia di password al secondo — senza questo controllo, un attaccante può testare un dizionario completo senza mai essere fermato.

> [!WARNING]
> ### ⚠️ Attenzione durante il laboratorio
> Questo comando si applica anche a voi. Se sbagliate la password 3 volte durante il lab, dovete aspettare 120 secondi prima di riprovare.

> [!TIP]
> ### 🚪 Metafora — La porta blindata con allarme
> "Dopo tre tentativi sbagliati con la chiave, la porta attiva una sirena e si blocca per due minuti. Il ladro non può accelerare i tentativi — deve aspettare, e nel frattempo il sistema registra l'anomalia."

---

### D — Timeout di inattività

```
R1(config)# line vty 0 4
R1(config-line)# exec-timeout 5 30
```

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Cosa fa
> Disconnette automaticamente un utente inattivo dopo 5 minuti e 30 secondi. Il default Cisco è 10 minuti — questo comando riduce ulteriormente la finestra di rischio.

> [!TIP]
> ### 💡 Scenario reale
> Un amministratore apre una sessione privilegiata sul router e si allontana per andare a pranzo dimenticando la sessione aperta. Senza timeout, chiunque passi davanti al terminale può modificare la configurazione del dispositivo senza autenticarsi.

### Configurazione completa di esempio

```
R1(config)# service password-encryption
R1(config)# security passwords min-length 8
R1(config)# login block-for 120 attempts 3 within 60
R1(config)# line vty 0 4
R1(config-line)# password cisco123
R1(config-line)# exec-timeout 5 30
R1(config-line)# transport input ssh
R1(config-line)# end
```

Output di `show running-config` dopo `service password-encryption`:

```
line vty 0 4
 password 7 094F471A1A0A
 exec-timeout 5 30
 login
 transport input ssh
```

---

## 16.4.4 — Abilitare SSH

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Concetto
> Per la gestione remota di un dispositivo esistono due protocolli. La scelta tra loro non è opzionale:
>
> | | Telnet | SSH (Secure Shell) |
> |---|---|---|
> | **Crittografia** | ❌ Nessuna — tutto trasmesso in chiaro | ✅ Traffico completamente cifrato |
> | **Sicurezza** | ❌ Intercettabile con qualsiasi sniffer | ✅ Standard per uso in produzione |
> | **Uso consigliato** | ❌ Mai in produzione | ✅ Sempre |

> [!TIP]
> ### 📬 Metafora — Cartolina vs lettera blindata
> "Usare Telnet per gestire un router equivale a scrivere la password su una cartolina postale: chiunque la maneggi lungo il percorso può leggerla. SSH è come una lettera in una busta blindata con serratura a chiave univoca: solo il destinatario può aprirla."

> [!IMPORTANT]
> ### 🔧 Configurare SSH in 6 passi

**Passo 1 — Nome host univoco**
```
Router(config)# hostname R1
```
Necessario per generare le chiavi SSH: il nome host fa parte dell'identità crittografica del dispositivo.

**Passo 2 — Nome di dominio IP**
```
R1(config)# ip domain-name span.com
```
Combinato con l'hostname (`R1.span.com`), definisce l'identità univoca usata nella generazione delle chiavi.

**Passo 3 — Generare le chiavi RSA**
```
R1(config)# crypto key generate rsa general-keys modulus 1024
```
Genera la coppia di chiavi crittografiche per cifrare il traffico SSH. Il modulo determina la dimensione della chiave (360–2048 bit). Minimo consigliato: **1024 bit**. Chiavi più grandi offrono maggiore sicurezza ma richiedono più tempo per cifrare e decifrare.

**Passo 4 — Creare l'utente nel database locale**
```
R1(config)# username Bob secret cisco
```
Il parametro `secret` cifra la password con MD5 — sempre preferibile al semplice `password`, che la salva in chiaro.

**Passo 5 — Autenticazione sul database locale**
```
R1(config)# line vty 0 4
R1(config-line)# login local
```
Configura le linee vty per usare il database utenti locale per l'autenticazione.

**Passo 6 — Abilitare esclusivamente SSH in ingresso**
```
R1(config-line)# transport input ssh
```
Disabilita Telnet e consente **esclusivamente** connessioni SSH sulle linee vty.

### Configurazione completa

```
Router# configure terminal
Router(config)# hostname R1
R1(config)# ip domain-name span.com
R1(config)# crypto key generate rsa general-keys modulus 1024
R1(config)# username Bob secret cisco
R1(config)# line vty 0 4
R1(config-line)# login local
R1(config-line)# transport input ssh
R1(config-line)# exit
```

> [!TIP]
> ### 💡 Attività in classe
> Dopo la configurazione, tentate di collegarvi via Telnet. Il sistema rifiuterà la connessione. Chiarite agli studenti che **questo è esattamente il risultato atteso** — il router sta funzionando correttamente.

---

## 16.4.5 — Disabilitare i Servizi Non Utilizzati

> [!NOTE]
> ### ⚙️ Concetto
> Router e switch Cisco avviano con un insieme di **servizi attivi per default** — alcuni necessari, altri no. Ogni servizio inutilmente attivo:
>
> * Consuma risorse di sistema (CPU e RAM)
> * Rappresenta una **superficie d'attacco** potenziale

### Verificare le porte aperte

**Su IOS-XE (versioni recenti):**
```
Router# show ip ports all
```

Output tipico di un router IOS-XE correttamente configurato:
```
Proto  Local Address       Foreign Address    State    PID/Program Name
tcp    :::443              :::*               LISTEN   309/[IOS]HTTP CORE
tcp    *:443               *:*                LISTEN   309/[IOS]HTTP CORE
udp    *:67               0.0.0.0:0                   387/[IOS]DHCPD Receive
```
Solo HTTPS (443) e DHCP (67) — configurazione accettabile.

**Su IOS precedente a IOS-XE (dispositivi più vecchi):**
```
Router# show control-plane host open-ports
```

> [!WARNING]
> ### ⚠️ Servizi da disabilitare immediatamente
> Se l'output mostra **Telnet (porta 23)** o **HTTP non sicuro (porta 80)**, vanno disabilitati prima del deployment:
>
> ```
> Router(config)# no ip http server
> Router(config)# line vty 0 15
> Router(config-line)# transport input ssh
> ```

> [!TIP]
> ### 🪟 Metafora — Le finestre della casa
> "Ogni servizio attivo è una finestra aperta. Di notte, ogni finestra che non serve è un'opportunità per un intruso. La regola è semplice: se non la usate, chiudetela."

> [!TIP]
> ### 💡 Suggerimento didattico
> Mostrate in Packet Tracer l'output di `show ip ports all` prima e dopo la disabilitazione. La differenza visiva tra l'elenco dei servizi attivi e quello risultante è immediata ed efficace per far comprendere il concetto di riduzione della superficie d'attacco.

---

## 🧪 Attività di Laboratorio

### 16.4.6 — Packet Tracer: Configurazione di Password Sicure e SSH

> [!NOTE]
> ### 📋 Scenario
> L'amministratore di rete ha richiesto la preparazione di RTA e SW1 per il deployment. Prima di connetterli alla rete, devono essere applicate tutte le misure di sicurezza del modulo 16.4.

> [!TIP]
> ### 💡 Sfida didattica
> Dopo la configurazione, tenta di connetterti via Telnet. La connessione **deve** fallire — se fallisce, la configurazione è corretta.
>
> Mostra il `show running-config` prima e dopo `service password-encryption`: il contrasto tra password in chiaro e cifrata è immediatamente comprensibile e molto efficace didatticamente.

---

### 16.4.7 — Laboratorio: Configurare i Dispositivi di Rete con SSH

> [!NOTE]
> ### 🎯 Obiettivi
> 1. Configurare le impostazioni di base del dispositivo
> 2. Configurare il router per l'accesso SSH
> 3. Configurare lo switch per l'accesso SSH
> 4. Testare SSH dalla CLI dello switch

---

## 📌 Riepilogo — Modulo 16.4

> [!NOTE]
> ### 🗺️ Schema riassuntivo
>
> | Strumento / Comando | Cosa protegge | Metafora |
> |---|---|---|
> | 🛡️ **AutoSecure** | Configurazione iniziale del dispositivo | Check-in di sicurezza prima di aprire la casa |
> | 🔑 **Password / Passphrase** | Accesso al dispositivo | Chiave laser vs chiave a 4 dentini |
> | 🔐 **service password-encryption** | Password nel file di configurazione | Coprire i post-it con testo cifrato |
> | 📏 **security passwords min-length** | Qualità minima delle password | Obbligo di serratura certificata |
> | 🚫 **login block-for** | Attacchi brute force | Porta blindata che si blocca dopo 3 tentativi |
> | ⏱️ **exec-timeout** | Sessioni lasciate incustodite | Disconnessione automatica del terminale |
> | 📬 **SSH vs Telnet** | Canale di gestione remota | Lettera blindata vs cartolina aperta |
> | 🪟 **no ip http server** | Servizi esposti non necessari | Chiudere le finestre inutilmente aperte |

---

## 🔁 Domanda di chiusura per l'ora 3

> [!TIP]
> ### 💡 Esercizio finale — Pensiero critico
> *"Avete appena configurato un router con tutte le misure di sicurezza viste oggi. Un collega vi dice: 'Ma tanto siamo in una rete interna — chi vuoi che attacchi il router?'"*
>
> *Come rispondete?*
>
> La risposta attesa apre la discussione su: minacce interne, segmentazione della rete, e il principio di Defense-in-Depth visto nel modulo 16.3. Collega l'ora 3 all'ora 2 e chiude il ciclo delle tre lezioni in modo coerente.

---
*Documento creato come supporto didattico per le lezioni Cisco CCNA 2026.*
