17.6.1 Approccio base alla risoluzione dei problemi
Nei due argomenti precedenti sono state apprese alcune utilità e comandi che è possibile utilizzare per identificare le aree problematiche della rete. Questa è una parte importante della risoluzione dei problemi. Esistono molti modi per risolvere un problema di rete. In questo argomento viene descritto un processo di risoluzione dei problemi strutturato che consente di migliorare le proprie capacità come amministratore di rete.
Fornisce anche alcuni comandi aggiuntivi aiutarti a risolvere i problemi. I problemi di rete possono essere semplici o complessi e possono derivare da una combinazione di problemi di hardware, software e connettività. Prima di poter risolvere il problema di rete, i tecnici devono essere in grado di analizzare il problema e determinare la causa dell'errore. Questo processo si chiama "risoluzione dei problemi".
Una metodologia comune ed efficiente di risoluzione dei problemi si basa sul metodo scientifico.
La tabella mostra le sei fasi principali del processo di risoluzione dei problemi.
Fase
Descrizione
Fase 1. Identificare il Problema
• È il primo passo del processo di troubleshooting.
• Sebbene gli strumenti possano essere utilizzati in questo passaggio, una conversazione con l'utente è spesso molto utile.
Fase 2. Stabilire una teoria di probabili
cause
• Dopo che il problema è stato identificato, cercare di stabilire una teoria di cause probabili.
• Durante questa fase vengono spesso ipotizzate più cause possibili per il problema.
Fase 3. Verificare la teoria sulle probabili
cause
• Basandosi sulle probabili cause, verificare le teorie elaborate per determinare quale sia la causa del problema.
• I tecnici in genere applicano una procedura rapida per testare e verificare se il problema viene risolto.
• Se una procedura rapida non risolve il problema, potrebbe essere necessario ricercare ulteriormente il problema per stabilire la causa esatta.
Fase 4. Definire un piano d'azione e implementare la soluzione
Dopo aver determinato la causa esatta del problema, stabilire un piano d'azione per la soluzione del problema e implementare la soluzione.
Fase 5. Verificare la soluzione e implementare misure preventive
Dopo aver corretto il problema, verificare la piena funzionalità.
• Se applicabili, attuare misure di prevenzione.
Fase 6. Conclusioni, Azioni e Risultati
• Nella fase finale del processo di risoluzione dei problemi, documentare le conclusioni, azioni e risultati.
• Questa fase è molto importante come riferimento per il futuro.
Per valutare il problema, stabilire in quanti dispositivi in rete si sta verificando. Se il problema riguarda un dispositivo sulla rete, avviare il processo di risoluzione dei problemi in quel dispositivo. Se il problema riguarda invece tutti i dispositivi sulla rete, avviare il processo di risoluzione dei problemi nel dispositivo al quale sono connessi tutti gli altri dispositivi. È necessario sviluppare un metodo logico e coerente per la diagnosi dei problemi di rete eliminando un problema alla volta.

17.6.2 Risolvere il problema o riassegnarlo?
In alcuni casi, la soluzione immediata del problema potrebbe non essere fattibile. La riassegnazione (escalation) di un problema deve essere effettuata quando è richiesta la decisione di un manager, quando sono necessarie competenze specifiche o qualora il livello di accesso alla rete
non sia disponibile per il tecnico incaricato della risoluzione.
Ad esempio, dopo la risoluzione dei problemi, il tecnico conclude che è necessario sostituire il modulo di un router. In questo caso, sarà necessario riassegnare il problema per ottenere l'approvazione del manager. E possibile che il manager debba a sua volta riassegnare il problema per richiedere l'approvazione del reparto contabile per l'acquisto di un nuovo modulo.
In una policy aziendale, il criterio e la modalità di riassegnazione di un problema da parte di un tecnico devono essere specificati chiaramente.

17.6.3 Il comando debug
Processi OS, protocolli, meccanismi ed eventi generano messaggi per comunicare il proprio stato. Questi messaggi possono fornire informazioni preziose per la risoluzione dei problemi o la verifica delle operazioni di sistema. Il comando IOS debug consente all'amministratore di visualizzare i messaggi in tempo reale per analizzarli. È uno strumento molto importante per il monitoraggio degli eventi su un dispositivo Cisco
IOS.
Tutti i comandi debug vengono eseguiti in modalità Privileged EXEC. Cisco IOS consente la limitazione dell'output di debug in modo da includere solo la funzione o la sottofunzione pertinenti. Questo aspetto è importante perché all'output del comando debug viene assegnata una priorità elevata nel processo CPU e questo può rendere il sistema inutilizzabile. Per questo motivo, utilizzare i comandi debug solo per risolvere
problemi specifici.
Per monitorare lo stato dei messaggi ICMP in un router Cisco, utilizzare debug ip icmp, come illustrato nella figura.
R1# debug ip imp
ICMP packet debugging is on
R1#
R1# ping 10.1.1.1
Type escape sequence to abort.
Sending 5, 100-byte ICMP Echos to 10.1.1.1, timeout is 2 seconds:
!!!!!
Success rate is 100 percent (5/5), round-trip min/avg/max = 1/1/2 ms
R1#
*Aug 20 14:18:59.605: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 topo
*Aug 20 14:18:59.606: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 topo
*Aug 20 14:18:59.608: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 topo
*Aug 20 14:18:59.609: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 topo
*Aug 20 14:18:59.611: IMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 topo
R1#
Per una breve descrizione di tutte le opzioni del comando debug, utilizzare il comando debug? in modalità privileged EXEC nella linea di comando.
Per disattivare una funzione di debug specifica, aggiungere la parola chiave no davanti al comando debug:

Router# no debug ip imp
In alternativa, è possibile inserire la forma di comando undebug in modalità privileged EXEC:
Router# undebug ip icmp
Per disattivare contemporaneamente tutti i comandi debug attivi, utilizzare il comando undebug all:
Router# undebug all
Sii prudente nell'utilizzare il comando debug. Alcuni comandi, ad esempio debug all e debug ip packet, generano una notevole quantità di output e utilizzano una parte considerevole di risorse di sistema. Il router sarebbe così occupato a visualizzare i messaggi debug che non avrebbe risorse di elaborazione sufficienti per eseguire le funzioni di rete e nemmeno per ascoltare i comandi per disattivare il debug. Per questo motivo, l'utilizzo di queste opzioni di comando non è consigliato e deve essere evitato.

17.6.4 Il comando terminal monitor
Le connessioni per ottenere l'accesso all'interfaccia della riga di comando IOS possono essere stabilite con le seguenti modalità:
• Localmente - Le connessioni locali (ad esempio, la connessione alla console) richiedono l'accesso fisico alla porta della console del router
o dello switch utilizzando un cavo di rollover.
• In remoto - Le connessioni remote richiedono l'uso di Telnet o SSH per stabilire una connessione a un dispositivo configurato IP.
Alcuni messaggi IOS vengono visualizzati automaticamente su una connessione console ma non su una connessione remota. Ad esempio, l'output debug viene visualizzato per impostazione predefinita sulle connessioni della console. Tuttavia, l'output debug non viene visualizzato automaticamente sulle connessioni remote. Questo perché i messaggi debug sono messaggi di log che impediscono di essere visualizzati su
linee vty.
Nell'output seguente, ad esempio, l'utente ha stabilito una connessione remota utilizzando Telnet da R2 a R1. L'utente ha quindi emesso il comando debug ip icmp. Tuttavia, il comando non è riuscito a visualizzare l'output debug.
R2# telnet 209.165.200.225
Trying 209.165.200.225 ... Open
Authorized access only!
User Access Verification
Password:
R1> enable
Password:
R1# debug ip icmp
IMP packet debugging is on
R1# ping 10.1.1.1
Type escape sequence to abort.
Sending 5, 100-byte ICMP Echos to 10.1.1.1, timeout is 2 seconds:
!!!!!
Success rate is 100 percent (5/5), round-trip min/avg/max = 1/1/2 ms
R1#
!No debug output displayed>

Per visualizzare i messaggi di log su un terminale (console virtuale), utilizzare il comando privileged EXEC terminal monitor. Per interrompere la visualizzazione dei messaggi su un terminale, utilizzare il comando privileged EXEC terminal no monitor.
Ad esempio, si noti come il comando terminal monitor è stato immesso e il comando ping visualizza l'output debug.
R1# terminal monitor
R1# ping 10.1.1.1
Type escape sequence to abort.
Sending 5, 100-byte ICMP Echos to 10.1.1.1, timeout is 2 seconds:
!!!!!
Success rate is 100 percent (5/5), round-trip min/avg/max = 1/1/2 ms
R1#
*Aug 20 16:03:49.735: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 topo
**Aug 20 16:03:49.737: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 tog
**Aug 20 16:03:49.738: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 top
**Aug 20 16:03:49.740: IMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 top
**Aug
20 16:03:49.741: ICMP: echo reply rcvd, src 10.1.1.1, dst 209.165.200.225, topology BASE, dscp 0 top
R1# no debug ip imp
ICMP packet debugging is off
R1#
Nota: L'intento del comando debug è quello di catturare l'output dal vivo per un breve periodo di tempo (cioè da pochi secondi a un minuto circa). Disabilita sempre debug quando non è necessario.

Domande

Domanda 1
Un tecnico sta risolvendo un problema di rete e ha appena stabilito una teoria delle cause probabili. Quale sarebbe il passo successivo nel
processo di troubleshooting?
Verificare la soluzione e implementare misure preventive
Definire un piano d'azione e implementare la soluzione
Verificare la teoria per individuare la causa
Identificare il problema
Documentare le conclusioni, le azioni e i risultati

Domanda 2
Un tecnico sta risolvendo un problema di rete. Dopo la risoluzione dei problemi, il tecnico conclude che è necessario sostituire uno switch. Cosa
dovrebbe fare successivamente il tecnico?
Risolvere il problema.
Riassegnare il ticket di assistenza al manager per approvare la modifica.
Acquistare un nuovo switch e sostituire quello difettoso.
Inviare un'e-mail a tutti gli utenti per far sapere che sta sostituendo uno switch.

Domanda 3
Un tecnico utilizza il comando privileged EXEC debug ip icmp per acquisire l'output del router in tempo reale. Quali comandi interromperebbero questo comando debug su un router Cisco? (Scegliere due risposte.)
debug ip icmp off
L
undebug all
口
undebug debug ip icmp
口
no debug ip icmp
口
no debug debug ip icmp

Domanda 4
Un tecnico ha stabilito una connessione remota al router R1 per osservare l'output debug. Il tecnico inserisce il comando debug ip icmp, quindi esegue il ping di una destinazione remota. Tuttavia, non viene visualizzato alcun output. Quale comando deve immettere il tecnico per visualizzare i messaggi di log su una connessione remota?
terminal monitor
monitor terminal
terminal monitor debug
monitor debug output




